244. 118. Le nombre & la forme des voiles du mât de misaine sont à-peu-près les mêmes qu'au grand mât. La voile de misaine, qui est portée par la vergue de même nom, ( fig. 33 , M ), a une envergure & une chûte calculées comme celles de la grand’voile. La chûte latérale est seulement proportionnée à l’abaissement du bout du minot, ( 88 ), au dessous du gaillard d’avant, ( fig. I, A ) ; parce que cette voile étant orientée au plus près, le point doit venir toucher le bout du minot qui porte une poulie pour le passage de l’amure. La bordure de misaine est aussi dépendante de la saillie de ce même minot, & comme on ne pourrait la faire trop grande sans nuire à la solidité de l’établissement de ce boutehors, on a été obligé de rendre la bordure de la misaine plus petite que son envergure, afin, qu'amarrée, elle put être parfaitement tendue. En conséquence de ces considérations, le voilier, qui compose cette voile, a soin de donner aux coutures, une largeur qui augmente graduellement du haut an bas de cette voile, afin d'établir une différence déterminée entre l’envergure & la bordure. Cette voile, ( fig. 33, M ), qui porte une gaine, reçoit aussi des renforts, comme la grand’voile, sur les côtés & sur la bordure. On leur ajoute de plus un renfort ou une laize qui s’étend à côté du renfort latéral, depuis la bordure jusqu’au milieu de la chûte; & enfin une autre laize à côté de celle-ci qui s’élève de la bordure jusqu’au quart de la chûte. Elle a aussi une bande de ris semblablement placée.
245. Deux ralingues, moins grosses que celles de la grand'voile, entourent la misaine, & sont disposées de la même maniéré. Elles portent mêmes pattes, de ris & de cargue-fond; cependant elles n’ont que deux pattes de boulines, dont (a plus haute correspond au milieu de la chûte, & le lieu de la deuxième tient le milieu entre la précédente & le point d’écoute. Cette voile est enverguée, comme la grand'voile, par des rabans de pointure, de croisure & d’envergure. Ses points inférieurs portent aussi, chacun, trois poulies, pour l’écoute, l’amure & la cargue-point. L’écoute de mitaine, ( fig. 1, A ), fait dormant en dehors & sur la muraille du vaisseau, près des porte - haubans du grand mit; elle traverse, après avoir passe dans la poulie d’écoute, une galoche placée dans l’épaisseur de la muraille, au-dessous du passe-avant, rentre ainsi dans l’intérieur du vaisseau, & est amarrée à un taquet de lançage. Chaque cargue-point de misaine est placée comme celles de grand’voile. Et’ chacune est amarrée au premier hauban de misaine. La bouline de misaine ne gouverne qu’une seule branche; ( fig. 64, M ), elle passe dans une poulie éguillettée sur le beaupré entre les deux étais de misaine; elle revient ensuite passer sur un des rouets du râtelier de beaupré, & elle est amarrée à un montant du coltis.
246. ( Ce râtelier a la forme indiquée fig. 28, M. C’est une longue caisse qui renferme plusieurs paires de rouets placés à la suite l'un de l’autre. Sa longueur est le 1/13 de la largeur du vaisseau, & le diamètre de chaque rouet égale trois fois la circonférence de la bouline du petit hunier. Un semblable râtelier est attaché de chaque côté du beaupré, sur ses liures & dans une situation verticale).
247. La cargue-bouline fait dormant à la patte la plus basse, passe dans un margouillet porté par la deuxième & suivant le même cours que celles de grand'voile J elle vient s’amarrer à un taquet cloué au pied du mât de misaine près du gaillard. Les cargue-fonds sont disposées comme celles de grande voile, excepté que les itagues des cargue-fonds, partent en arriéré du mât. Les cargue-fonds s’amarrent au fronteau du gaillard d’avant.
248. Les voiles du grand & petit hunier, sont à-peu-près les mêmes, cependant les ralingues latérales de celui-ci n’ont que trois pattes de boulines; elles portent deux branches comme celles du grand perroquet, & la bouline qui les gouverne parte, sur un des trois rouets, d’une poulie qui est attachée au bout du bâton de foc: elle traverse le râtelier de beaupré, & vient s’amarrer à un montant du coltis. Les autres manœuvres, telles que cargue-fonds, cargue- ' points & cargue-boulines, sont disposées & amarrées comme celles du grand hunier. L’écoute du petit hunier, semblable dans son cours à celle du grand, parte sur un rouet des bittons en avant du mât de misaine, & est amarrée à ces bittons.
249. La voile du petit perroquet a des dimensions calculées comme celles du grand; ses manœuvres sont semblablement placées, excepté la bouline dont le ‘ courant se rend au bout du bâton de foc pour traverser une cosse e éguillettée à l’estrope de la poulie à trois rouets qui y est attachée; de là cette manœuvre descend pour passèr dans le râtelier de beaupré & pour venir s’amarrer à un montant du coltis.
250. La voile du petit perroquet volant ressemble à celle du grand, & ses manœuvres sont disposées dans le même ordre.
251. Chaque bonnette basse a une chûte égale aux 1/7 de celle de misaine, les autres dimensions sont calculées comme celles des bonnettes de grande voile. Pour établir une de ces bonnettes, ses deux points supérieurs portent chacun une drisse. Celle qui est extérieure passe dans une poulie amarrée à l’extrémité du boutehors, elle s’élève ensuite pour traverser une poulie à pendeurs, éguillettée au ton du petit mât de hune, & descendant par le trou du chat, elle se rend à une poulie de retour accrochée à un piton près du mât de misaine, pour s’amarrer enfin à un taquet. La drisse intérieure passe dans une poulie éguillettée sur la vergue de misaine près de ses taquets; elle se rend ensuite à une poulie éguillettée sur la même vergue près des poulies de drisse, & descendant à une poulie dé retour qui est accrochée à un pitton près du mât de misaine, elle est amarrée à un taquet. L’amure de cette bonnette passe dans une poulie amarrée à l'extrémité du tangon, se rend à la galoche où passe l'écoute de misaine, & va s'amarrer à un taquet cloué au plat-bord près du passe-avant. L’écoute à deux branches est amarrée an premier taquet convenable.
252. Le tangon, qui est une espèce de vergue à huit faces, est fixé sur le gaillard par des bouts de cordes. Son extrémité extérieure est soutenue par un palan à croc qui est attaché au ton du mât, & qui s’accroche à une cosse portée par un cordage qui embrasse le tangon au tiers de sa saillie extérieure.
253. Les bonnettes du petit hunier sont semblables à celles du grand, & gréées de la même maniéré: celles du petit perroquet ne différent pas des bonnettes du grand; leurs drisse, écoute, amure, sont placées de même, & ces manœuvres sont amarrées dans la hune de misaine.
254. 119. La fig. 81, M, présente la forme de la voile d’artimon. Le côté sq de la voile règne le long du bas-mât d'artimon, ( fig. t, A ), & on calcule sa longueur, en soustrayant, de toute l’élévation de ce mât au-dessus de la dunette, deux fois & demi le ton de ce mât : l’envergure mq est égale au 1/13 de la longueur totale de la vergue; la bordure rs est presqu égale à la distance du mât au couronnement du vaisseau; enfin, la chûte mr est d’une longueur égale à qs plus les f de mq. Le voilier compose cette voile de laizes parallèles à la chûte, & dont les coutures ont un pouce de largeur. Il lui forme une gaîne, & perce deux œillets sur chaque laize le long de l’envergure. Cette voile reçoit plusieurs doublages; le premier, qui a la demi-largeur de la toile, règne de qe n s ; le second, de même largeur, est placé au point d'écoute r, & règne jusques au-dessus de la bande de ris. Celle-ci est semblable, dans ses dimensions & ses œillets, à celles des huniers, & elle est placée parallèlement à sr à une distance égale au quart de qs.
255. Trois ralingues, de différente grosseur, embrassent le contour enfler de cette voile. La plus grossè règne sur toute la bordure, & s'élève de chaque côté jusqu’à la bande de ris. La têtiere fortifie l'envergure, & des ralingues latérales la réunissent à celle de fond. La partie qui forme le point d'écoute est fourrée, & l’œillet est garni d’une cosse. L’œillet du point d’amure, sans être fourré, perte aussi une cette. Sur chaque ralingue latérale, il y e une patte de ris, & il y aussi d’autres pattes plus petites qui sont distribuées également sur la ralingue
256. La voile d’artimon est enverguée par des rabans de pointure, de croisure & d’envergure; le côté qs est lacé avec le mât, (fig. I, A) , par le moyen d’un cordage qui, par plusieurs tours, embrasse successivement, & le mât d’artimon, & chaque patte attachée sur la ralingue latérale. Ce cordage fait, dormant à la patte la plus haute, & le point d’amure est amarré fortement au mât par une éguillette qui passe dans la cosse du point & dont le bout sert à brider toits les tours qu’on lui fait faire.
257. Le point d’écoute, porte une cosse qui sert à accrocher une poulie dans laquelle passe l’écoute d’artimon. Cette écoute fait dormant à l’estrope d’une autre, poulie qui tient au couronnement: elle passe dans ces deux poulies, sert à border l’artimon % & elle est amarrée à un. taquet cloué au couronnement.
258. Cette voile porte un grand nombre de cargues dont la disposition est particulière, parce qu’elle doit être repliée contre la vergue & le bas - mât. Ces cargues sont au nombre de cinq, correspondantes à chaque face de la voile. Ces dix cargues ont une extrémité épissée sur la ralingue de chute, elles s’élèvent obliquement, & passent dans des poulies éguillettées sur divers points de la vergue. Les deux paires de cargues, qui passent dans les poulies les plus élevées, viennent s’amarrer à des taquets cloués sur le plat - bord; les trois autres paires, après avoir passé sur les poulies die la vergue suivent sa direction, & descendent pour venir passer dans des poulies à rouets éguillettées auprès du point de suspension de la vergue d’artimon, ensuite elles sont amarrées. à un taquet. cloué au mât d’artimon près de la dunette. Les œillets de la bande de ris ne sont garnis de garcettes qu’au moment du besoin.
259. La voile du perroquet de fougue a des dimensions calculées comme celles, des huniers auxquels elle ressemble. Elle reçoit, (fig. 79, M), un tablier & des renforts semblables, ses ralingues, en même nombre, sont également disposées; elle ne porte que deux pattes & deux bandes de ris; la plus basse est au tiers de la chute, à compter de l’envergure, & l’autre est placée à distance égale de la première & de l’envergure. Elle a trois pattes de bouline placées comme celles des perroquets; & les pattes de cargue-fond, qui sont en même nombre que sur les huniers, sont distribuées de la même maniéré.
260. Cette voile, enverguée comme toute autre voile décrite, a des écoutes dont chacune passe dans une poulie du bout de vergue, traverse une poulie éguillettée for le milieu de la même vergue, & descend pour être amarrée à un taquet for la dunette. Chaque cargue-point fait dormant sur la vergue, à une distance du milieu, égale à la demi - largeur de la hune d’artimon. Elle passe dans la poulie du point d’écoute, revient traverser une poulie éguillettée près du dormant de la vergue, s’élève à une poulie éguillettée au ton du mât, & descend par le trou du chat pour s’amarrer au taquet du troisième hauban d’artimon. Les branches de bouline ressemblent à celles des perroquets; la bouline qui gouverne celles de tribord, se rend au premier hauban de bâbord du grand mât pour traverser une poulie qui est attachée près du trélingage, & elle vient s’amarrer au taquet du second hauban du même mât. La bouline de bâbord se rend à tribord, & est amarrée au taquet du second hauban de tribord. Les rabans, les palanquins, les garcettes de ris, sont disposés comme aux huniers. Le palanquin est amarré à un taquet sur la dunette. Les cargue - fonds, semblables dans leur cours à celles des huniers , sont amarrées de chaque côté au taquet du quatrième hauban d’artimon.
261. La voile de perruche ressemble aux grand & petit perroquets. Son écoute simple est capelée à un cabillot porté par le point de cette voile; elle traverse une poulie capelée au bout de la vergue de perroquet de fougue, se rend à la poulie double où passe le palanquin, & descendant par le trou du chat, elle est amarrée au taquet du dernier hauban. La voile d'artimon est quelquefois accompagnée d’une bonnette dont celle de grand Lunier fait la fonction. Cependant, il y en a souvent une, faite exprès pour la. place qu’elle doit occuper, ( fig. 58, M ). Sa chûte ab égale celle de l’artimon; son envergure ac est le tiers de sa chûte, & sa bordure bd égale la moitié de sa chûte; le côté cd est nommé le guindant de la bonnette. Cette voile est ceinte par deux ralingues épissées ensemble. L’une est la têtiere, & l’autre embrasse abdc. La petite vergue à laquelle elle est attachée est hissée au bout de la vergue d’artimon, à l’aide d’une drisse qui passe dans une poulie fixée au bout de cette vergue, & qui de là descend pour être amarrée à un taquet cloud au couronnement. Un boutehors, saisi par des cordages sur la dunette, & saillant hors du vaisseau, dans telle position qu’on veut lui donner, sert à déployer la bordure de cette bonnette, dont l'amure passe dans une poulie attachée au bout du boutehors, pour venir s’amarrer sur la dunette au premier taquet convenable. L’écoute de cette voile est amarrée à un taquet en dedans du vaisseau.
262. Les bonnettes de perroquet de fougue ont des dimensions calculées comme celles dés bonnettes de hunier. La drisse, amarrée sur le milieu de la vergue; d’une de ces bonnettes, passe dans une poulie fixée au bout de la vergue du perroquet de fougue; elle se rend à une poulie simple éguillettée près du milieu de cette vergue, & descendant par le trou du chat, elle est amarrée au taquet du troisième hauban d’artimon. L’amure passe sur la poulie attachée à l’extrémité du boutehors de la vergue sèche, se rend à une galoche douée sur le plat - bord près du couronnement, & s’accroche à un taquet voisin. L’écoute, enfin, qui est retenue dans le point par un nœud, passe sur une poulie éguillettée au quart de la longueur de la vergue sèche, & est amarrée dans la hune d'artimon.
263. 120. La civadiere, (fig. 66,M), a une envergure & une bordure égales à la longueur de la vergue de civadiere diminuée de ses taquets. Sa chûte est la moitié de l’envergure. Cette voile, sans doublage, est ceinte par deux ralingues, une têtiere & une autre qui embrasse bcad. Elle reçoit deux bandes de ris qui ont des œillets comme celles des huniers, & qui se croisent en sautoir. L’une règne depuis un coin supérieur d jusqu’à un point r du côté opposé, qui est situé aux j de la chûte en comptant cette distance de l’envergure; l’autre est placée de même de b en o. Les bandes de ris des autres voiles sont imaginées pour soustraire au vent une partie de l’étendue de ces voiles, celles-ci sont d’un usage différent. Si on remarque que la vergue de civadiere, d'abord horizontale, devient inclinée à l’horizon lorsqu’elle est brassée d’un bord ou de l’autre; on jugera que dans cette position un point écoute doit s'approcher du niveau de la mer, & surtout du sommet des lames; c’est pourquoi il a fallu établir des moyens de la retrousser convenablement à cette disposition, & c’est cette considérative qui a fiait aligner à chaque bande une situation oblique à la bordure. Malgré cette précaution, les lames élevées de k mer, souvent, remplirent d’eau les fonds de cette voile, & on ménagé à cette eau un écoulement en perçant des grands trous près de k bordure, l'un auprès de chaque point d’écoute, & l'autre au milieu de k voile.
264. Chaque ralingue latérale, porte une patte de ris; & k ralingue de bordure,' des pattes de cargue-fond disposées comme aux huniers. Chaque point d’écoute porte use poulie lourde nommée tête de moine, (fig. 48, M), qui est retenue par des culs-de-porc qui terminent son estrope. Elle sert au passage de l’écoute, qui fait dormant, & est amarrée aux montans du coltis. Cette voile qui n'a ni boulines, ni cargue-boulines, est gréée de cargue-points & cargue-fonds. La cargue-point simple est amarrée au point de la voile. Elle s’élève à une poulie éguillettée au tiers de k longueur de la vergue, se rend au râtelier de beaupré, & vient s’amarrer aux montans du coltis. Les cargue-fonds, gréées comme celles des huniers, sont aussi amarrées aux mêmes montans.
265. La contre-civadiere a la forme d’un trapèze. Sa chute est celle du perroquet de fougue qu'elle est destinée à remplacer au besoin. Sa bordure & son envergure sont réglées sur les longueurs des vergues de civadiere & de contre-civadiere. Cette voile n'a ni renforts ni pattes; die est entourée par trois ralingues disposées comme celles du perroquet de fougue. Elle n'a pas de cargue-fonds, & ses points d’écoute sont garnis d'une écoute & d’une cargue-point. Celle-ci passe, dans un poulie éguillettée for k vergue de contre-civadiere, & est amarrée à un montant du coltis, l'écoute passe dans une poulie capelée au bout de k vergue de civadiere, & vient s'amarrer à un montant de coltis.
fougue  cargue-fond  point  écoute  écoute  cargue-point  passe  poulie  for  vergue  civadiere  montant  colti  écoute  poulie  bout  vergue  civadiere  montant  colti
266.  121.  Il nous reste à parler des voiles, qui finit placées dans les intervalles des mâts, qui semblent appartenir à deux mâts à k sois, qui suivent k direction des étais, & qui sont très-utiles au sillage ainsi qu'aux évolutions d’un vaisseau. Celles qui sont établies entre le beaupré & le mât de misaine sont nommées des focs, les autres portent le nom général de voiles d’étais. Les plus utiles & les plus utiles de toutes ces voiles sont les focs, parce que leur éloignement du centre de gravité les rend très - piaffantes pour faire arrivez un vaisseau; elles sont aussi les premières que je vais faire connoitre. Les focs sont au nombre de trois, qui sont distingués par les noms de petit foc, contre-foc & grand foc, dont la forme commune est abc  (fig. 83, M ).
267. Le petit foc déployé, suit la direction de l’étai du petit mât de hune. Sa chute ac est perpendiculaire à la bordure cé, & d’une longueur qui excède de quelques pieds la chûte de la misaine. Sa bordure est égale aux 7 de cette chûte; le voilier compose cette voile de laizes parallèles à la chûte, & fortifie leur assemblage par un doublage placé à chaque angle de la voile. Une gaine l’entoure, & le long du guindant, elle est percée d’un œillet vis-à-vis de chaque laize; ensuite le foc est ceint de deux ralingues, dont l’une s’étend sur la partie moyenne de la chûte qcy & est épissée avec l’autre qui embrasse les trois angles a , b, c. Le point d’écoute c est fourré, & le voilier place auprès de «s un cabillot parallèle à la bordure pour maintenir cette voile déployée lorsqu’elle est hissée. Ce cabillot est retenu dans sâ place, par la ralingue de chûte, & par celle du guindant qui le traversent en q & f dans des trous percés pour leur passage. Chaque œillet de la gaine du guindant reçoit une bague de ser abd, ( fig. 3 , M ). Celle-ci est introduite par l’ouverture ad y elle embrasse la ralingue de cette voile & le faux étai du petit mât de hune; ensuite sès branches ab & bd sont réunies par un éguillettage fait en ad.
268. Pour déployer le petit foc, une drisse est amarrée au sommet a. Elle s’élève à une galoche, (fig. 13 & 14» M ), placée à tribord du ton du petit mât. de hune, & elle descend sur le gaillard où elle est amarrée à un taquet cloué au fronteau du gaillard d’avant. En halant cette drisse, le guindant de la voile s’étend sur le faux étai qui lui sert d’appui. Le point d'amure b de cette voile est solidement attaché à un piton fiché dans le mât de beaupré entre les violons; & un cordage simple, dont le milieu est fixé dans l’œillet c, lui ferme une écoute à deux branches pour porter le plan de la voile à tribord ou à bâbord. La branche, qui est employée à border le foc, traverse une poulie éguillettée au plat-bord près du coltis, & elle est amarrée auprès d’elle.
269. Pour soustraire cette voile à l’impulsion du vent, il suffiroit de larguer la drisse & de filer l'écoute, si le frottement n’empêchoit pu le guindant glisser le long du faux étai; c’est pourquoi on accéléré la descente du foc par un cordage nommé calebas, qui, attaché au sommet a du foc, traverse les bagues, passe dans une poulie éguillettée au point d’amure de la voile, & se rend sur le gaillard. En roidissant ce calebas, on amene facilement le petit foc.
270. Le grand foc a une chûte égale à la longueur totale du grand mât de hune; sa bordure égale le tiers de sa chûte plus le tiers de celle du grand hunier, il est travaillé & gréé comme le petit foc, & ses doublages ont seulement un peu plus de hauteur. Il n’est pas porté par un étai, mais par un cordage nommé draille qui tient aux deux mâts de misaine & de beaupré, & qui passe dans les bagues du guindant. Cette draille s’élève au ton du petit mât de hune, passe dans une galoche qui y est éguillettée à bâbord, & descend ensuite dans la hune de misaine, où elle est amarrée après avoir été roidie à l’aide d’un palan. L’autre extrémité de cette draille est attaché au croc b d’un grand anneau de fer c, [fig. 23 , M ], qui porte le nom de rocambeau, & dans lequel passe le boutehors de beaupré. Le contour de ce rocambeau est garni de petits anneaux, qui, par leur mobilité, rendent plus faciles les mouvements de descente ou d’ascension le long du bâton de foc. Le grand foc est hissé le long de cette draille à l’aide d’une drisse, attachée au sommet, qui passe dans une galoche éguillettée au ton du petit mât de hune à tribord, & qui descend ensuite à l’arrière du mât pour être amarrée à un taquet cloué au fronteau du gaillard d’avant. Le point d’amure est éguilletté en a avec le croc du rocambeau. L’écoute de ce grand foc, double comme celle du petit, passe dans une poulie éguillettée au plat-bord près du coltis, & est amarré au premier taquet convenable. Un second calebas sert aussi à amener cette voile, & il est disposé comme celui du petit foc. Il y a aussi un second calebas e attaché en d au rocambeau, qui sert à faire remonter celui-ci le long, du bâton de foc. Cette manœuvre assez mal nommée passe sur un rouet placé, à l’extrémité du bâton de foc, & vient se rendre sur le gaillard d’avant où elle est amarrée à un montant de coltis.
271. Entre le petit & le grand foc, on établit sur un vaisseau un troisième foc, nommé contre-foc, qui est travaillé & gréé de la même maniéré. Sa chûte égale la longueur du grand mat dé  hune,  bordure est à-peu-près la même que celle du grand foc. Cette voile n’est portée souvent, ni par un étai, ni par une draille. La drisse, son amure, & son écoute, servent seules à la déployer. La drisse passe dans une galoche placée à bâbord du ton du petit mât de hune, & descend pour être amarrée au fronteau du gaillard d’avant. L'amure est attachée à son rocambeau qui, embrasse le bâton de foc, & qui est formé par un cordage auquel sont enfilées plusieurs pommes. L’écoute est amarrée au premier taquet qui se présente.
272. Les voiles d'état qui peuvent être établies entre les deux grands mâts, sont au nombre de quatre. La plus basse est nommée la grand’voile d'étai; les autres, placées à différentes hauteurs, portent les noms de voile d'étai du grand mât de hune, de contre-voile d'étai fie de voile d’étai de grand perroquet.
273. La grand’voile d'étai est triangulaire. Sa chûte égale celle de la grand'voile augmentée de la moitié du ton du grand mât. Sa bordure est a-peu-près égale à la distance, du grand mât à celui de misaine. Cette voile est travaillée, fortifiée & gréée, comme le petit-foc, [ fig. 1, A ]; elle est hissée, le long d’une draille, qui d’un côté, terminée par une boucle, est éguillettée au grand étai au-dessus de sa pomme, & dont l’autre extrémité est roidie par un palan, après avoir passé sur une poulie simple éguillettée au mât de misaine au-dessous du grand collier. La drisse qui sert à hisser cette voile par son point supérieur s'élève à une poulie éguillettée au traversin sous la grand hune, & descend ensuite pour être amarrée à un taquet du grand mât près du gaillard. Le point d'amure de cette voile est attaché au taquet de bosse sur le gaillard d’avant. Le point d’écoute porte une cosse, dans laquelle on accroche un palan employé à border cette voile. Celui-ci est amarré à un piton sous le pâsse-avant, & la voile est amenée à l'aide d'un calebas disposé comme celui des focs.
274. La voile d'étai de hune qui est placée immédiatement au-dessus de la précédente, ( fig. 82, M), a la forme d'un trapèze abed. Sa chûte arriéré égale les 7 de celle de grand hunier, la hauteur dc qu'on peut nommer sa chûte avant, est égale à deux fois le ton du grand mât, & sa bordure bc égale les de la distance des deux grands mâts. Cette voile travaillée comme les précédentes, est ceinte par deux ralingues successives, dont l'une embrasse sbcbq, & l’autre regne sur le contour qas. C’est le long du faux écoi du grand mât de hune, ( fig. 1, A ), qu’est déployé le guindant de cette voile, à l’aide de plusieurs bagues portées par le guindant, & d’une drisse qui passe dans une galoche éguillettée, à tribord, au ton du grand mât de Lune. Cette drisse descend par un trou fait dans la plate-forme de la hune, se rend à une poulie sur le gaillard d’arrière, & est amarrée à un taquet près des bittons. Le point d qui est nommé celui' de l’amure supérieure, est amarré à l’estrope de la poulie du faux étai. L’amure inférieure est un bout de corde qui passe dans une cosse portée par l’œillet de la voile, & qui sert à attacher le point au collier du grand étai. L’écoute qui est à deux branches, passe dans un des trois rouets d’une galoche clouée sur le plat-bord du gaillard d’arriere, & elle est ensuite amarrée à un taquet cloué sur le plat-bord auprès du passe-avant. Cette voile est aussi amenée à l’aide d’un calebas.
275. Au-dessus de cette voile d’étai, est la contre-voile d’étai qui lui est semblable. La chûte arriéré égale celle du grand hunier, augmentée de la moitié du ton du grand mât de hune; sa chûte avant est égale aux 7 du ton du grand mât; & sa bordure est un peu inférieure à celle de la voile d’étai de hune. Établie dans le vaisseau, ( fig. 1, A ), elle est portée par une draille dont une extrémité est amarrée sur un rocambeau, ou un anneau de cordes qui est garni de pommes enfilées, & qui embrasse le petit mât de hune. L’autre extrémité de la draille, s’élève au ton du grand mât de hune, passe dans une galoche fixée à bâbord du ton du mât & descend pour être amarrée à un taquet sur le gaillard d’arriere. La drisse se rend à un rouet de la galoche placée à bâbord du ton du grand mât du hune; ensuite elle descend pour passer sur une poulie du retour éguillettée à un piton sur le gaillard d’arriere, où elle est amarrée a un taquet Le point d’amure supérieur est éguilletté au rocambeau & l’inférieur au capelage du mât de misaine. Son écoute à deux branches, passe dans la même galoche où se rend celle de la voile d’étai de hune pour être ensuite amarrée à un taquet cloué au plat-bord. Cette voile est amenée par un calebas.
276. Au-dessus de la contre-voile d’étai, on établit celle de grand perroquet. Souvent sa forme est triangulaire, & plus souvent elle ressemble aux deux  précédentes. Sa chûte arrière égale les 4/7 de celle du grand perroquet; sa chût avant est égale à celle du ton du grand mât de hune, & sa bordure égale la demi-distance des deux grands mâts. Cette voile travaillée comme les précédentes, est sans doublage, & n’est ceinte que par une seule ralingue. Elle est portée par l’étai du grand perroquet. Sa drisse passe dans une poulie ou dans une cosse attachée à l’étai du grand perroquet auprès du ton de ce mât, & de là descendant par le trou du chat, elle est amarrée à un taquet cloué ait grand mât près du gaillard. Le point d’amure supérieur est attaché à la poulie d’étai du grand perroquet, & l’inférieur est lié au-dessous de cette même poulie au courant descendant du même étai. L’écoute double passe sur un rouet de la galoche clouée au plat-bord du gaillard d’arriere, & elle est amarrée un taquet cloué sur le plat - bord près du passe - avant. Cette voile est aussi. amenée par un calebas.
277. Deux voiles d’étai sont établies dans l’intervalle qui sépare le grand mât & le mât d’artimon. La plus basse nommée voile d’étai d’artimon est ordinairement triangulaire. Sa chûte est égale à ce côté, de la voile d’artimon, qui est lacé avec le mât , augmenté de la longueur du ton de ce mât. Sa bordure égale la distance du grand mât au mât d’artimon. Cette voile est travaillée & gréée comme les précédentes. Elle est portée, [ fig. i, A], par une draille dont une extrémité est amarrée au-dessus de là pomme d’étai d’artimon, tandis que l’autre après avoir passé for une poulie éguillettée au grand mât au-dessus de l’étai d’artimon , est amarrée à l’estrope de la même poulie. Sa drisse qui passe dans une poulie éguillettée sur l'étai du mât d’artimon & auprès du ton, est amarrée sur la dunette. Le point d’amure est éguilletté autour du grand mât au-dessous de l'êtai d’artimon; enfin, cette voile a une écoute simple qui s’amarre à un taquet cloué près du plat-bord.
278. La voile d’étai supérieure à la précédente est celle du perroquet de fougue. Elle a quelquefois la forme d’un trapèze. Alors sa chûte arriéré est celle du perroquet de fougue augmentée de la longueur du ton du grand mât, & cette dernière longueur réglé sa chûte avant. Sa bordure est les trois quarts de la distance des mâts. Cette voile travaillée & doublée comme toute autre voile d’étai, n’est entourée que par une seule ralingue dont les bouts sont épissés ensemble au point r , ( fig. 82, M ). Établie sur un vaisseau, [ fig. 1, A ] elle est portée par l’étai du perroquet de fougue. Sa drisse qui passe dans une poulie éguillettée à l'étai près du ton, descend par le trou du chat pour être amarrée à un taquet cloué sur la dunette. Le point d’amure supérieur est fixé sur l'estrope de la poulie d’étai, & l’inférieur est attaché sur l’étai d’artimon. Enfin, son écoute simple est amarrée au premier hauban d’artimon.
279. 121. C’est ici que se terminent les détails nombreux relatifs à la voilure d’un vaisseaux de 74, & cette description seule suffit pour donner une idée complette de celle de tous les bâtiments connus. En effet, plusieurs bâtiments de charge, de commerce & de course, ont un gréement parfaitement semblable à celui d’un vaisseau de guerre; & les autres portent des voiles, qui, sans être en même nombre, ressemblent à quelques unes des voiles déjà décrites. Pour s’en convaincre, citons plusieurs de ces bâtiments, & indiquons les traits de ressemblance que nous annonçons. Supposons, tous les bâtiments connus, rangés en trois classes, & distingués par le nombre des mâts, en ne comptant pas le beaupré. La classe des bâtiments à trois mâts comprend les vaisseaux de ligne, les frégates, les corvettes , des chebeks, des galiottes, des chattes; quelques bâtiments communs sur la Méditerranée, tels que des pinques, des polacres, des tartannes; des bâtiments étrangers, tels que des crayers & des bûches.
280. Les frégates, les corvettes, les flûtes Françoise & Hollandaises, [fig, 13, V ], les crayers, les chattes, (fig. 10 , V ), reçoivent un gréement semblable à celui des vaisseaux. La voilure des polacres, (fig. 14 ), est bien aussi la même, mais les mâts étant i pible, ou d’une seule pièce dans leur hauteur, le gréement varie à cause de ce genre de mâture. Quelques chebeks ont la voilure des vaisseaux, tandis que d’autres ont des mâts qui portent chacun une antenne, & une voile triangulaire, semblable aux focs, & à certaines voiles d’étai des vaisseaux, (fig. 16).Ces antennes ressemblent aux vergues d’artimon, (fig. 53), & les voiles ont la forme représentée, (fig. 84, M). La fig. 14, V, offre encore une variété. Les galiottes Françoise à bombes ont souvent trois mâts, & sont gréées comme les vaisseaux. Les bûches, ( fig. 34, V), ont trois mâts qui portent chacun une voile quarrée pareille aux basses voiles des vaisseaux. La fig. 16, V, donne l’idée de la voilure des pinques qui n’ont pour beaupré qu’une longue fleche qui fert à amurer l’antenne de l’avant. Les tartannes, ( fig. 24, V ), ont aussi, au lieu de beaupré, une flèche destinée au même usage. Elles n’ont qu’une antenne à l’avant & deux mâts à l’arrière, qui sont à pible & portent des voiles comme celles des vaisseaux. Les bâtiments à deux mâts qui composent la deuxième classe sont plus nombreux. On y comprend les brigantins, les senaux, les galères, les goélettes, quelques galiottes à bombe, quelques corvettes, ainsi que des bâtiments étrangers, tels que les belandres, les dogres, les felouques, les galiottes Hollandaises, les hourques, les houaris, les ketchs, les koffs, & enfin les chaloupes & canots des vaisseaux. Les uns ont deux mâts à l’arriere, & les autres un grand mât &  un de misaine. Les-premiers sont des galiottes à bombes, ( fig. 9, V ), les galiottes Hollandaises, (fig. 18 & 16 ), les dogres, ( fig.il,), les hourques qui ont deux mâts à l’arrière & une bôme; des ketchs, (fig. 17 ). Parmi les derniers il y a des senaux dont la voilure approche beaucoup de celle des bâtiments à trois mâts, comme on le voit fig. 11, V. Ils ont derrière leur grand mât un mâtereau qui lui est parallèle, &c qui appuie sa tête lôus sa hune, pour porter une voile semblable à l’artimon, excepté qu’elle .n’est enverguée qu’à une corne, & non à une longue vergue. Le reste de la voilure est semblable à celle des vaisseaux; les brigantins, [ fig. 13 & 35 ], ne différent des senaux, que parce qu’ils n'ont pas le petit mât de senau, & que leur voile de l'arriéré portée aussi par une corne, est bordée par le moyen d’un boutehors nommé gui. Les galeres, ( fig. 8 ), ne portent que des antennes à leurs deux mâts; les felouques ont la voilure des galeres. Les deux mâts des belandres, ( fig. 11 ), portent des voiles quarrées, & la seule vergue d’artimon soutient une voile assez semblable, mais supérieure en étendue, à l’artimon des vaisseaux. Les chaloupes & les canots grands & petits, sont gréés quelquefois de voiles & de mâts à balestron (109), les grands canots ont des voiles triangulaires à chaque mât, ( fig. 20 ), & les petits en ont de quadrangulaires, [ fig. 31 J. Dans les chaloupes souvent le grand mât porte une antenne & le mât de misaine est gréé comme étant à balestron de la deuxième espece. La fig. 3fi, fait aussi connoître la voilure d’un heu, composée d’une voile à balestron, d’un artimon, & d’un foc.
281. Les goélettes, [fig. 15], ont deux mâts qui portent chacun une voile semblable à la grande voile des brigantins, & gréée de la même maniéré. Quelquefois ces voiles sont surmontées d’un hunier, mais elles sont toujours accompagnées d'une voile d’étai & de focs. Les houaris ont la voilure des canots, [ fig. 20 ]; les koffs, [ fig. 11 ], ont une mâture â balestron de la deuxième espece, & portent quelquefois des huniers; enfin, les chassè-marées, [fig. 32], & les bugalets, [ fig. 29 ] , sont gréés en voiles quarrées.
282. La troisième classe contient le barques, les bâteaux , les cutters, &c. Les barques, [ fig. 33 ], ont une voilure simple qui consiste dans une grande voile quarrée, & quelques focs. Les bateaux de la Méditerranée portent une voile à antenne, ( fig. 25 ). Les boyers, (fig. 36), les cagues, (fig.30), n’ont qu’une seule voile, qui, dans les uns ressemble à la voile d’arriere d’un senau, & dans les autres à celle dont on charge les mâts à balestron de la deuxième espece. Les cutters, ('fig. 19 & 17 ), imaginés pour la course, ont un perroquet, & un hunier comme ceux des vaisseaux, avec une grande voile semblable à celles des brigantins. D’ailleurs, cette voilure est accompagnée de plusieurs focs. Enfin, les bateaux bermudiens ou floops,(fig. 28), ont un mât qui porte une grand’voile, telle que celle des brigantins avec un perroquet & un hunier. Cette dernière voile a sa bordure très-échancrée pour le passage des étais du mât, parce que ses écoutes descendent au plat-bord.
283. On voit dans cet exposé que la voilure de toutes fortes de bâtiments, ressemble en tout ou en partie à la voilure des vaisseaux de guerre; par conséquent la similitude des formes & la destination aux mêmes usages conduisent aussi à des procédés semblables, soit pour les gréer, soit pour les manœuvrer. Ainsi, la description précédente suffit, quoique relative à un vaisseau de 74, pour faire imaginer, non seulement le gréement de toutes fortes de bâtiments, mais aussi leurs manœuvres & leurs évolutions, en développant les usages généraux des voiles, du vaisselier qui a servi jusqu’à présent de terme de comparaison.
284. Nous joignons ici une table des dimensions, de toutes les manœuvres fixes & courantes d’un vaisseau, estimées en longueur du maître bau.
285. TABLE. Les dimensions des différentes manouvrières que sont partis du gréement d’un vaisseau.
286. Remarques. Il a été question dans les Chapitres précédents de poulies de différentes espèces & diversement estropiées. Nous n’avons pas voulu interrompre le discours pour faire connoître les variétés de leurs dimensions & de leurs estropes, & il est à propos de remplir ici le vuide que nous avons laissé.
287. On emploie dans les vaisseaux des poulies à un, deux, ou trois rouets. Celles a deux rouets n’ont souvent qu’une seule caisse où sont pratiquées deux mortaises parallèles; souvent aussi elles sont composées de deux caisses mises bout-à-bout dans un même plan, & contenant chacune un rouet, telles que les poulies à palan, les caudelettes, &c. Quelquefois les deux caisses sont perpendiculaires, l’une à l’autre, comme dans les poulies de cargue-fond des basses voiles. Celles à trois rouets n’ont qu’une seule caisse à trois mortaises.
288. Les dimensions des poulies dépendent de la grosseur du cordage qui-doit passer sur leur rouet. Le diamètre du rouet, [ fig. 61 , M ], dans une poulie simple, égale deux fois la circonférence du cordage. Son épaisseur est le tiers de cette même circonférence, & sa cannelure a une profondeur égale au  1/17  de l’épaisseur du rouet. La caisse amn a une largeur égale au diamètre, du rouet qu’elle renferme, augmenté de deux fois son épaisseur; sa longueur excède la dimension précédente de 7 fois l’épaisseur du rouet. Cette caisse de bois d’orme, & d’une seule pièce, reçoit le rouet de gayac dans une mortaise dont la longueur égale le diamètre du rouet augmenté de deux 7 fois son épaisseur; & sa longueur n’excède que de deux lignes l’épaisseur du rouet. La goujure qui est une cannelure mn pratiquée sur chaque face extérieure de la caisse, a une profondeur égale au ~ de l’épaisseur du rouet. Dans les poulies simples le rouet dans sa circonférence est toujours plus éloigné du haut que du bas de la mortaise, pour faciliter le passage du cordage, & cette distance dans la partie supérieure égale I 1/4 fois l’épaisseur du rouet.
289. Dans les poulies doubles, les rouets ont les dimensions déjà indiquées, & l’épaisseur du diaphragme qui sépare les mortaises, égale les f de l’épaisseur des rouets. La caisse commune est alors d’une épaisseur qui équivaut à-peu-près à cinq fois celle d’un rouet. Les poulies doubles à palan sont composées de deux caisses qui sont tirées de la même pièce de bois. Un des rouets a un diamètre qui est les j de celui de l’autre, & deux dimensions des caisses sont assorties à celles des rouets, tandis que leur épaisseur est la même. Les poulies à trois & quatre rouets, qui sont toujours dans une même caisse, ont les dimensions calculées comme précédemment. Les poulies de bout de vergue, & les poulies coupées sont conformées suivant leur destination particulière.
290. Les seps de drisse sont garnis de rouets de fonte. Il y a de tels rouets dans les bittons du grand & du petit hunier, dans les bossoirs, dans les poulies de caliorne, de capon, de guinderesse & de quelques itagues.
291. Presque toutes les poulies d’un vaisseau sont estropées & ces estropes se terminent différemment suivant l’usage de ces mêmes poulies. Les moques pour étais de misaine, & grand mât, sont ceintes par les étais; mais celle de l’étai d’artimon a une double ceinture ou herse terminée par de longs œillets, pour embrasser le grand mât, & être éguillettés ensemble. Plusieurs poulies n’ont qu’une seule goujure, & leur estrope est terminée comme dans les fig. 15 , 27,  9, 15,  17, 38, 39,  48, M, c’est-à-dire, qu’elles portent quelquefois des œillets, ou une cosse, ou une queue garnie, d’un cul-de-porc, d’une cosse, ou d’un croc; quelquefois cette queue est à deux branches terminées par des œillets ou des codes. D’autres poulies ont deux estropes, comme l’indique la fig. 2 6, M. D’autres ont la forme, [fig. 8 , M ], & alors elles portent le nom de galoche: elles n’ont pas d’estrope; mais un simple cordage qui passe dans un trou percé à leur extrémité sert à les fixer aux lieux où elles deviennent nécessaires. Les baraquettes représentées fig. 13 & I4,M, sont fixées à leur place par des cordages. Il y a des poulies qui ont une ceinture en fer comme les poulies coupées fig. 44, M; comme les poulies de capon fig. 7; les poulies de guinderessés fig. 6. D’autres poulies enfin, qui sont très-communes & nommées poulies à fouet, ont une estrope en corde, terminée comme celle de la fig. 35, M. Au reste, toutes ces estropes sont assorties à la destination des poulies, & on les termine toujours sous la forme la plus convenable aux lieux où elles doivent être fixées.
292. Cette Table & ces détails sont le résultat d’une longue expérience, & le fruit des nombreuses observations de M. Target (41), qui a bien voulu me donner tous les éclaircissements que je pouvois désirer, sur l’Art du gréement & de la manœuvre qu’il a exercé d’une maniéré distinguée. Ainsi, ce seroit en vain qu’on voudrait en rendre l’exactitude équivoque, si on ne présentoit pas des titres aussi imposans pour autoriser la censure qu’on pourrait en faire.